[Music]
[âm nhạc]
TH
TH
In our lives, when we
trong cuộc đời của chúng ta khi chúng ta
have plans for something,
có dự định cái gì đó thì các việc chướng
obstacles will inevitably arise, won't they? Obstacles, of course. There are
ngại nó cũng sẽ xảy ra có phải không các
obstacles, are
em chướng ngại chứ làm gì Cái gì mà
n't there?
không có chứng ngại
We also encounter obstacles
đâu chúng ta còn có những chướng ngại
from other people, right? Obstacles from
đến từ con người ý chứ phải không chướng
other people are harder to
ngại đến từ con người chúng ta mới khó
overcome. But as a person entering life,
giải quyết còn là một người bước vào đời
we should never consider
thiết chúng ta không bao giờ coi nó là
natural obstacles as obstacles.
một chướng ngại thiên nhiên thì không
We should only find ways to
ngại mình chỉ tìm cách tìm cách khắc
overcome them in the most optimal way. Do you all agree?
phục đến trong cái ý là tối ưu nhất thôi
We
đại chúng có thấy đúng không chúng ta
cannot be defeated by them. For
không thể bị khuất phục với nó được ví
example, if we encounter an earthquake, we have to run, right? If we encounter a tsunami, we have to
dụ chúng ta gặp động đất chúng ta phải
run, we can't just
chạy thôi phải không Chúng ta gặp sóng
sit here and surrender, right? In the case of a
nào mà chúng ta khuất phục thôi ngồi đây
storm, we have to
được phải không hoàn cảnh bão thì phải
find ways to fight the storm. That means
sao phải tìm cách chống bão thôi tức là
with nature, we only find
với thiên nhiên ấ thì chúng ta chỉ tìm
ways to overcome it,
cách khắc phục chứ không thể nào mà
we can't be defeated, right?
chúng ta bị khuất phục phải không khắc
Overcoming circumstances and human life
phục hoàn cảnh và đời sống của con người
is a continuous process.  Overcoming
là một quá trình luôn luôn khắc phục
circumstances is the right approach, isn't it? You always
hoàn cảnh có đúng không Các em luôn luôn
see that in love, you always have to
các em thấy trong tình yêu các em cũng
overcome obstacles, right?
có phải luôn luôn khắc phục không phải
Even the smallest things in love
không nhỏ nhất thôi trong tình yêu cũng
require overcoming obstacles, in any
phải khắc phục trong bất cứ cái gì lĩnh
aspect of life. We
vực gì trong cuộc đời chúng ta chúng ta
have to overcome obstacles, so we only have
phải khắc phục cho nên chúng ta chỉ có
one path forward. If we retreat, we retreat for
một đường tiến thôi chứ nếu chúng ta lui
life. What doesn't require
thì lui cả cuộc đời Cái gì mà không cần
progress, right? If we talk about retreat, we
s sự tiến đúng không Nếu nói chữ lùi thì
retreat for life. But if we talk about progress,
lùi cả cuộc đời còn đã nói chữ tiến thì
don't talk about obstacles.
đừng nói đến chướng ngại
We have to consider the circumstances,
chúng ta phải xem là hoàn cảnh này chúng
what is the highest we can achieve,
ta có thể làm được cao nhất là cái gì
and what is the highest others can achieve,
và cao nhất người ta có thể làm được cái
and we must do that. Is
gì và mình phải làm cái đó thôi Có phải
n't that right? Therefore, those who are
không Cho nên là những người mà bị hoàn
overwhelmed by circumstances almost always
cảnh khuất phục ấy thì hầu như là việc
fail at everything, and each failure is
gì họ cũng thất bại và mỗi thất bại đều
blamed on the circumstances, right? Living
đồ vạ cho hoàn cảnh phải không thì sống
like that lacks motivation; without
như thế nó không có được cái động lực nó
motivation, one lives without a purpose. Without
không có động lực nó sống Nó không có
motivation, one will be very sad, right? So
động lực thì nó sẽ buồn lắm phải không
today, we are climbing the mountain to
Thế và hôm nay chúng ta Neo núi là để tự
see our own minds, to overcome our own minds, to
mình thấy được tâm mình khắc phục tâm
transform our minds, and to achieve
mình chuyển hóa tâm mình để đạt được
success in the face of external circumstances. That is...
thành công trong ngoại cảnh đấy là gọi
What do you call this? Exploring the Garden of the Mind
là đi gì đây khám phá vườn tâm
[Laughter]?
[Tiếng cười]
Exploring the garden of the mind means that within
nhé khám phá vườn tâm thì trong tâm
our hearts, we will see the mental states that
chúng ta chúng ta sẽ thấy những cái tâm
lie within the causes of
nó nằm trong cái nhân duyên của sự thất
failure. We will see them, and our task is to
bại chúng ta sẽ thấy nó và nhiệm vụ của
eliminate them, right?
chúng ta phải loại trừ nó đúng không
We must eliminate all
Chúng ta phải loại trừ tất cả những cái
mental states that carry the elements of failure.
tâm nó mang yếu tố của sự thất bại cái
These mental states that bring about failure are, firstly,
tâm này nó mang đến sự thất bại thứ nhất
dependence, passivity, boredom, and
là ỷ lại ỷ lại thụ động chán lản kêu
complaining. We must abandon these, we
ca những cái đấy là chúng ta phải bỏ
must overcome them. Each of
chúng ta phải vượt qua mỗi người chúng
us has a different karma, and within
ta đều có một nghiệp khác nhau và trong
our hearts, there exist
tâm của chúng ta Nó tồn tại
different kinds of things. Therefore,
những cái đ đó khác nhau cho nên chúng
we must train ourselves. Training is to
ta phải rèn luyện rèn luyện là để loại
eliminate the mental states that cause
trừ những cái thứ tâm mà nó làm cho
us obstacles in our lives.
chúng ta gặp chướng ngại trong cuộc đời
Teacher, do you understand this?
của chính chúng ta thầy hng rõ CH này
Coming here isn't just for fun. We
hả Về đây không phải là đi chơi chúng ta
must understand that coming to Ba Vang Pagoda is
phải xác định là về chùa Ba Vàng không
n't for fun. We're
phải đi chơi mà chúng ta về
here, following the master's instructions, to explore
đây đúng theo lời sư phụ khám phá vườn
our garden of the mind so that from that understanding, we can
tâm mình để từ cái nhận biết đó chúng ta
change ourselves and take
thay đổi bản thân mình để chúng ta làm
control of our lives, right? It's not just for
chủ cuộc đời mình có phải không Không
fun, we don't...  When is it just a
phải đi chơi chúng ta không bao giờ là
trip? And Leo, today is
đi chơi đó và Leo lúi ngày hôm nay cũng
n't a trip either. We have to
không phải đi chơi chúng ta phải tự khắc
overcome our own circumstances.
phục mình vượt qua hoàn cảnh Cô ấy thì
She hopes for this: she doesn't hope for a
cô mong thế này này cô không mong nó mưa
light rain like this.
bé thế này
She hopes for a heavy rain with thunder and lightning,
đâu không mong mưa bé cô m Mư to cô mong
not a light rain. We ourselves
sấm chớp chứ cô không mong mưa bé bản
must understand
thân chúng ta chúng ta phải thấy biết về
ourselves. You see,
mình thì mới được các em thấy không bản
we must know ourselves beforehand
thân mình mình phải thấy biết được trước
how we will handle any situation – passively retreating, reacting,
thế nào thụ động nùi bước hay xử lý tình
or moving forward. We must know ourselves
huống hay tiến lên chúng ta phải biết
clearly, right? Only by
được về rõ về chúng ta phải không Chúng
knowing ourselves
ta có biết rõ về chúng ta thì chúng ta
can we orient our development in a
mới định hướng chúng ta phát triển theo
certain way. We must face it.
cách nào chúng ta phải đối diện với nó
You see, right? So, this is
các em thấy đúng không nhá Cho nên Đây
n't a trip; this is about
không phải là đi chơi đây là để đi rõ
understanding ourselves, overcoming ourselves,
biết về mình vượt lên chính mình thay
changing ourselves, becoming a different person, and
đổi mình trở thành một con người khác
increasing our willpower every day. Do
càng ngày phải càng tăng trưởng nghị lực
you understand? That's
các em ạ Các em rõ chưa cho nên chúng ta
why I
không thể sống tụ động nhá Thế nên cô
say, at your age, we are
mới nói là ở tuổi của các em chúng ta
not allowed to
không được phép cho mình sống những giây
waste moments, we are
phút lãng
not allowed to give ourselves...  Living a carefree,
phí không được phép cho mình buông lung
wasteful life, living just to go out and have
sống lãng phí sống chỉ để đi chơi sống
fun, living dependent on external
để đi vui sống bị phụ thuộc và ngoại
circumstances, for example, constantly browsing Facebook – that
cảnh ví dụ suốt ngày lướt Facebook đấy
's living dependently on other people's intelligence and possessions.
là sống lệ thuộc và trí tuệ và cái của
But if you browse to learn
người ta còn nếu như mà lướt để học tập
good things, you should
những cái gì tốt Mình cảm thấy học tập
browse, right? So, if
thì hắng lướt phải không Cho nên nếu
not, we will waste
không chúng ta sẽ bỏ phí mất quãng đời
our potential for development. After
mà phát triển của mình ấy qua cái quãng
this period of life, when we reach our thirties, we will suddenly feel like we haven't achieved
đời này rồi đến ba mấy tuổi tự nhiên nó
anything,
cảm thấy mình chưa có được cái gì mà
we won't feel like we have any willpower,
mình lại không thấy mình có nghị lực gì
we won't dare to make decisions anymore.
mình không dám quyết đoán về sự việc nữa
At that point, it will be a great waste. Therefore,
lúc bấy giờ rất lãng phí cho nên bản
we must train ourselves
thân chúng ta là chúng ta phải rèn luyện
right now. Do you agree? We must
ngay bây giờ các em thấy đúng không phải
train right now! So,
rèn luyện ngay nhá Thế cho nên là lát
later, when we go, we're not going to
nữa chúng ta đi không phải là đi để nói
talk, not going to have fun, not
chuyện không phải đi để mà vui Không
going to laugh and joke. We'll go through the
phải đi để cười đùa chúng ta vừa đi cái
fatigue and the rain. If we get wet, even tomorrow, we'll
mệt cái mưa Nếu có ướt kể cả ngày mai
sleep. It's for us to experience, and when we
cái ngủ là để chúng ta phải trải nghiệm
experience, we can't just
mà đã trải nghiệm thì không có nói
talk. Only then can we truly
chuyện mới trải nghiệm được mình mới
observe our own minds, only then can we see our
theo dõi tâm mình được mình mới thấy
own hearts. Do you agree?
được cái tâm của mình các em thấy đúng
Because if we just walk and sing and...  Just
không Chứ nếu chúng ta vừa đi vừa hát
playing around is
vừa hò vừa chơi thì chúng ta thực sự Cái
n't enough; it's still
đấy nó chưa phải đâu cái đấy nó vẫn là
useless, you see? We
vô ích các em thấy đúng không Chúng ta
have to experience things to know.
phải trải nghiệm chúng ta mới biết về
Proof is key.
Chứng
Sometimes I'm the same way. When I
mình nhá Nhiều lúc cô cũng thế chứ lúc
practice, I have to be alone,
tu tập là thế là mình phải có một mình
I have to face the external
mình mình phải đối diện được với ngoại
environment to handle it, so that next time I can
cảnh mình mới xử lý thì lần sau mình mới
know how to
có thể mình biết được là mình sẽ sẽ xử
handle any obstacles. You see? So
lý được mọi chướng ngại các em thấy đúng
going out isn't just for fun, it's
không cho nên đi không phải là đi chơi r
to explore ourselves, to
chưa đó mà đi để khám phá mình để khắc
overcome our weaknesses, to
phục những gì mà yếu kém trong mình để
cultivate what we lack.
bồi dưỡng những gì mà mình chưa có nhá
So let's try our best to achieve
Cho nên cố gắng chúng ta làm sao đó đi
certain success.
công nhất định mà ai là người trải
Only we ourselves can experience it; others can't
nghiệm chỉ có mình trải nghiệm được về
help us achieve success. Only
nào mà giúp cho mình thành tựu đâ chỉ có
we can achieve it ourselves. Do you understand?
mình thành tựu mình thôi Các em rõ chưa
So don't complain when it rains heavily later.
nha đấ thế cho nên là lát nữa mưa to
If we are fortunate and blessed, there will
nhá Nếu như chúng ta có duyên có phúc nó
be a downpour,
phải có mưa rào
right? If we are fortunate and blessed, there
cơ đúng không Nếu có duyên có phúc nó
will be a downpour, there will be cold weather, there
phải có mưa rào nó phải có rét lên nó
will be other things.  Unexpected situations demonstrate
phải có những cái gì tình huống bất
a person's skill in
ngờ con người có giỏi hay không là chúng
handling unexpected events, not in what's pre-planned. Skill lies in handling unexpected situations
ta xử lý tình huống bất ngờ chứ không
calmly, without making a fuss,
thường vẫn định tĩnh vẫn không làm ồn ào
without letting oneself become troubled. We must be
vẫn không tự tâm mình bị phiền
sharp thinkers, handling situations
phải là người có suy nghĩ sắc bén xử lý
appropriately, and ensuring everyone's well-being. That's
phù hợp làm An ổn mọi người Cái đấy là
the goal we should strive for. Is
cái đích của mình cần tiến tới các em
n't that right? Therefore, the distressing thoughts we hear are: "Oh, it's fate! I'm
thấy đúng không phải như thế cơ Thế cho
going this way, but I
là ôi tôi tại trời Tôi đang đi nhưng tôi
planned this way, it's fate, it's earth, it's
dự tính thế kia tại trời tại đất tại
this person, it's that person, it's that person!" Those who
người này Tại người kia tại người kia
don't know how to handle things lack
thế là người không biết xử lý không có
intelligence, wisdom, and
trí tuệ không thông minh không nhanh
quick thinking. Don't you agree?
nhẹn thầ chúng thấy đúng không không bao
Never accept circumstances, never blame circumstances, never
giờ chấp nhận hoàn cảnh không bao giờ đổ
blame external factors. Do
vạ hoàn cảnh không bao giờ đổ vạ ngoại
you understand? We must move forward. Therefore, I sincerely hope that if
nhá Cho nên là cô rất là mong Nếu đúng
we are truly fortunate,
thật là chúng ta có phước duyên thì nó
unexpected events will occur, and
phải có những cái chuyện bất ngờ xảy ra
we will have a voice within ourselves,
chúng ta sẽ có tiếng nói với chính chúng
our own answers reflecting our own actions.
của chính chúng ta trả lời về chúng ta
People who disregard circumstances are not truly
nha người bất chấp hoàn cảnh không phải
skilled. Those who adapt to
là người giỏi người phải tùy thuận với
circumstances are truly skilled. For example, if
hoàn cảnh mới là người giỏi ví dụ như là
we see rain and we ignore it,
chúng ta thấy mưa thôi chúng ta bất chấp
we just go ahead and get wet. But
chúng ta cứ đi cho nó ướt nhưng mà đêm
tonight, it won't guarantee
nay thì nó lại không đảm bảo cho chúng
our health, and it won't guarantee
ta sức khỏe và sáng mai không đảm bảo
our health tomorrow morning. That's a lack of foresight;
chúng ta sức khỏe đấy là không có tư duy
that's recklessness. Do you agree?
đấy là người lông lổi các em thấy đúng
But if we feel
không Nhưng nếu như mà chúng ta cảm thấy
our health is okay, if we can get
sức khỏe của chúng ta được nếu mà ướt
completely wet and then wait for it to dry,
hết được xong chúng ta lại đợi nó khô
then we don't do it. If
được thì chúng ta hng làm Còn nếu như
circumstances force us to get wet, then
hoàn mà bắt chúng ta phải ướt thì chúng
we'll happily get wet. Therefore,
ta cũng vui vẻ ướt thôi Thế cho nên
we must think in a way that
chúng ta phải tư duy làm sao đó là mình
truly shows we are intelligent and knowledgeable. We must not only handle things
phải là người thực sự là bậc trí thức
in the present but also set an example for
trong hiện tại mà có thể làm gương cho
others. Do you agree?
người khác được các em có thấy đúng
In youth, there's often a tendency towards the "
không ở tuổi trẻ thì thường hay có một
mother of failure." We say "mother of
cái đó là mẹ thất bại mình nói mẹ của
success," but that's the "mother of
thành công nhưng đấy gọi là mẹ của thất
failure." It's not about thinking about tomorrow,
bại đó là không cần suy nghĩ ngày mai
not about what to do, not about what's
không cần phải suy nghĩ cái gì là xử lý
appropriate, not about following
cái gì nó phù hợp không cần làm theo sở
fleeting desires. Isn't that right?  It's
thích nhất thời có phải không Đấy là một
something we need to get rid of:
cái gọi là chúng ta cần phải bỏ đi đấy
impulsive thinking and
suy nghĩ nhất
impulsive actions that are
thời hành động nhất
not thorough or complete. Therefore,
thời không thấu đáo không đầy đủ nên
we must train ourselves, and of course,
chúng ta phải rèn luyện và đương nhiên
anyone who succeeds must train themselves in
Ai thành công thì cũng phải rèn luyện
this. Whether it's a great success or a
cái này thôi không thành công lớn thì
small one, they must train themselves in
thành công nhỏ thì cũng phải rèn luyện
observation and appropriate handling,
cái quan sát và xử lý thích hợp phải
right, teacher? Do you agree? I
không thầy chúng có thấy đúng không nhá
really hope you all
đó cô rất là mong các em hôm nay chúng
have a valuable experience today,
ta có một buổi trải nghiệm trải nghiệm
not a game. Remember, when you're
không phải là để chơi nhá Nhớ này khi đi
with me, there's no playing.
với cô là không có cái gì là chơi đâu
Everything must be for self-improvement, everything
Cái gì cũng phải là để rèn luyện mình
must be for
cái gì cũng phải để cho sự phát triển
your development. So, these are
của mình đấy nha Cho nên nó là những cái
valuable lessons for us.
bài học quý giá cho chúng ta thì chúng
We have this outfit of ours. It might
ta có là bộ quần áo này của chúng ta
rain, it could be a light rain or a heavy rain, so
Trời thì mưa thế có thể mưa bé có thể
how can we
mưa to thế cho nên là chúng ta làm sao
best protect ourselves? We shouldn't be
mà bảo toàn được tốt nhất chúng ta không
afraid, but we must protect ourselves in the
sợ nhưng phải bảo toàn cho mình được
best way possible. That's how we
cách tốt nhất đấy là cách của chúng ta
handle things. That's how we must
xử lý đấy là một cách mà chúng ta phải
train our thinking, ignoring the impulsiveness.
rèn luyện tư duy bỏ qua cái bồng một nhá
How can we best handle
Cái này ta làm thế nào được tốt nhất
this situation optimally?  The
trong cái hoàn cảnh này nó tối ưu tối ưu
best way for us to handle all of
nhất để chúng ta xử lý tất cả những cái
this is through life experience;
này đó đều là kinh nghiệm sống cho chúng
it's a good thinking habit that
ta cả nó là một thói quen tư duy tốt áp
applies well to the current situation. If
dụng tốt vào hoàn cảnh hiện tại nếu
we let go of a karmic connection, if we
chúng ta bỏ đi một nhân duyên chúng ta
don't do it this way, then when
không làm như thế thì cái nhân duyên khi
we have a real opportunity, we
chúng ta có việc thật sự chúng chúng ta
won't have that habit. Do you
sẽ không có cái thói quen đó đại chúng
understand this point? Not having a habit is
rõ chỗ này chưa không có thói quen người
called sharp thinking, and that's very
ta gọi là tư duy sắc bén cái đấy rất là
important. That requires practice to
quan trọng mà Cái đấy phải luyện tập mới
acquire.
có được nha
[Music]
[âm nhạc]
In front of us is the Bodhi tree
ở trước mặt chúng ta là cây bồ
and the statue of Buddha Shakyamuni.
đề và tượng của đức Phật Thích Ca thì
In the scriptures, the Buddha taught that when
trong kinh Đức phật có dạy rằng là khi
the Buddha passed away, there were three
mà Đức Phật nhập diệt thì có ba biểu
symbols representing him:
tượng thể hiện thay cho Đức Phật thứ
first, the Bodhi tree;
nhất là à Cây Bồ
second, the alms bowl; and third, the
Đề thứ hai là bình bát thứ ba là Xá
relics. We see Bodhi
Lợi chúng ta nhìn những cây bồ đề thì
trees everywhere,
chúng ta thấy rằng là ở đâu cũng có cây
but we don't know their
bồ đề thế nhưng mà chúng ta không biết
value.
được cái giá trị của cây bồ đề thế với
The Buddha also taught
kính lễ bái thì Đức Phật Phật cũng dạy
that if we sincerely worship
rằng là chúng ta thành tâm kính lễ bái
and offer our respects to the Bodhi trees, it's the same as
và cúng dường cây bồ đề thì cũng như là
offering our respects to them.  The Buddha, that is, it
cúng Dường Đức Phật Tức là cái đó Nó
belongs to merit. There are
thuộc về cái công đức nhá cái công đức
several types of merit. Merit that
thì nó có mấy loại công đức công đức mà
creates blessings in the world,
hình thành ra cái Phước báo ở thế gian
blessings in the human and heavenly realms, that is,
ấy Phước báo ở nhân thiên ấy tức là
blessings that increase our lives in the
phước báo cho mình được tăng trưởng ở
human realm, blessings that allow us to go to the
cõi người phước báo làm cho mình được về
heavenly realm—those blessings are the blessings of
cõi trời thì cái Phước báo đó là phước
respectfully bowing to the Buddha.
báo cung kính đảnh lễ Phật
As for the blessings that allow
Thế còn cái phần Phước báo mà cho chúng
us to escape the cycle of reincarnation, that must belong
ta thoát khỏi luân hồi thì nó phải thuộc
to the blessings of practicing the
về cái Phước báo là chúng ta thực hành
Buddha's teachings. Among all blessings,
lời Phật dạy thì trong các cái Phước báo
the Buddha always emphasizes the
thì Đức Phật Luôn luôn chú trọng tới cái
blessings of those who practice the Buddha's teachings, those who cultivate the Dharma, who
Phước báo là người tu tập người tu tập
eliminate our wrong views and ignorance, what we
Phật pháp Đoạn Trừ các cái tà kiến vô
call foolishness. The
Minh gọi là ngu si của chúng ta thì giáo
Buddha's teachings are important in helping
pháp của Phật Quan trọng là khiến cho
us escape the cycle of reincarnation. But with the
chúng ta thoát luân hồi nhưng mà với cái
Buddha's virtue and achievements,
đức của đức Phật với cái thành tựu của
we are grateful, we are
đức Phật thì chúng ta cảm kích chúng ta
drawn to him, we develop a respectful heart and bow to him. But we
hướng tới chúng ta sinh tâm cung kính mà
shouldn't bow to the Buddha in delusion.
lễ bái lễ bái Phật thì cũng không được
What does it mean to bow in delusion? It means to be greedy. If we bow to the
tức gì Tức là trong tham cầu Tham cầu
Buddha to ask for a little merit, that merit,
tôi lễ phật để tôi xin ít Phước thì cái
though it is very small, is what matters.
đấy tuy rằng có phước nhưng rất nhỏ
But we should bow to the Buddha with a sincere heart.  He is said to be
nhưng lễ phật với cái Tâm rằng ngài là
omniscient and all-knowing, a being of great virtue and great compassion,
bậc toàn trí toàn giác ngài là bậc đại
meaning that for many lifetimes he
Hạnh đại bi tức là nhiều kiếp ngài vì
practiced the Bodhisattva path for sentient beings,
chúng sinh mà hành Bồ Tát đạo vì chúng
practicing various Dharma teachings for them until his
sinh mà thực hành các pháp để đến kiếp
last lifetime, when he attained enlightenment to bring
cuối cùng ngài đạt được giác ngộ để mang
the truth and teach sentient beings to escape
chân lý Giáo hóa cho chúng sinh thoát
suffering. He is a being of the
khổ ngài là một chúng sinh Duy
Great One, practicing
Đại vì cho số đông mà thực hành các
good deeds and asceticism for the benefit of the multitude.
thiện pháp thực hành các Khổ Hạnh ví dụ
For example, in our families,
như là trong gia đình chúng ta thì có bố
we have parents who provide for their
mẹ chúng ta rất là no cho các con thế
children, but within that abundance,
thì trong cái no cho các con đấy mà có
finding a filial child is already difficult, is
được một người có hiếu đã là khó rồi
n't it? When living in a family, children are
phải không khi sống trong gia đình ấ thì
very filial to their parents,
lúc nhỏ thì rất là Hiếu Thuận với cha mẹ
but when they get married,
nhưng khi có vợ có chồng rồi thì cái
that filial piety almost disappears.
Hiếu Thuận kia hầu như là nó bị mất đi
Some even become cruel to their
Thậm chí còn có những người còn ác với
fathers and harm their mothers for the sake of their own family,
cha hại mẹ để vì cái gia đình riêng của
for their own benefit. When we
mình vì bản thân
talk about family, what does it mean to be
mình nói đến chữ gia đình thì là gì là
selfish? It means "my"
ích kỳ của mỗi người thôi là cái của tôi
only. Isn't that right? Buddhist students,
thôi Có đúng không Các em học phật các
do you agree? This is my wife, this
em có thấy đúng không Đây là vợ tôi đây
is my husband, but in reality, at some point,
là chồng tôi thế nhưng thực sự một lúc
your wife or husband may not provide
nào đó vợ mình chồng mình không mang lại
you with what you want.  If you want to,
cho mình những gì như mình muốn thì lập
you'll immediately be the one who, in real
tức mình cũng là người gọi cái từ ngoài
life, breaks your promises,
đời là dở mặt với những gì mình đã hứa
right? So, consider a
phải không đó Thế thì xét trong một gia
family like your father and mother, who are wholeheartedly devoted to
đình như là Cha mình Mẹ mình hết lòng vì
you, but that doesn't necessarily mean they are all filial, does it? It's
mình nhưng chưa chắc đã là người có hiếu
not certain they are.
hết phải không chưa Chắc đó là người có
Therefore, while your parents' love
hiếu vì vậy cho nên là với Tình Của Cha
for you might be good, their love for your grandparents might
mẹ đối với mình thì tốt nhưng mà cha mẹ
not be as good.
mình đối với ông bà chưa chắc đã tốt thế
Only the Buddha is the one who
nhưng chỉ có Đức Phật là người vì số
seeks happiness for the majority, that is, for the happiness of the many.
đông tức là vì cái tìm hạnh phúc cho số
Your parents only seek the
đông thôi còn lại cha mẹ mình thì chỉ vì
happiness of their children, right? Just
hạnh phúc của các con thôi phải không
two or three children, five or seven
của hai ba người con thôi năm bảy người
children? But the Buddha is the
con thôi nhưng riêng của Đức Phật là
one who seeks happiness for the majority.
người vì tìm hạnh phúc cho số Đông đấy
We see the merit of the Buddha. We
chúng ta thấy được công đức của đức phật
see the Buddha's compassionate heart.
Như thế thấy được tấm lòng từ bi của đức
Only he, in this unique three
phật Như vậy là ngài trong duy nhất tam
thousand great worlds, can do
thiên đại thiên thế giới này mới làm
that. No one else can do
việc đó Ngoài ra không ai làm được việc
that. Therefore, we must pay homage to him with
đó cho nên chúng ta đành lễ ngài với
gratitude, admiration, and appreciation. Even a single
tâm cảm kích cảm phục biết ơn dù là một
thought about karma in this world is
niệm về nhân quả trong thế gian này thì
known only by the Buddhas of the past and present, not by the
Hiện tại mới biết được chứ không phải
world itself.  Knowing about cause and effect in
thế gian này tự biết được nhân quả đâu
this world, if you don't know about
thế gian này không biết được thế gian
this world, you only know about greed and attachment, about striving and
này thì chỉ biết được tham chấp Thôi
competing, right? In the old days, when
tranh giành thôi phải không thời xưa các
you went to school, the word "cause and effect"
cô đi học ấy thì cái từ nhân quả nó
didn't appear. Now, with the
không xuất hiện đâu bây giờ Phật Pháp
spread of Buddhism, the word "cause and effect" is starting to
lan rộng ra thì cái từ nhân quả bắt đầu
appear somewhere in books and on
mới xuất hiện ở đâu đó trên sách trên
paper. Before, it didn't exist, my dear
giấy thôi chứ trước thì nó không có đâu
children. So, to have the words "
các em ạ đó đó Thế thì để có hai cái chữ
cause and effect," it must be the
là có nhân có quả thì cũng phải là công
merit of past or
đức của đức Phật quá khứ hoặc là Đức
present Buddhas. Because we know about cause and
Phật hiện tại vì chúng ta biết được nhân
effect, even the most
quả cho nên tâm một người nào đó dù ác
evil person, after knowing about cause and
tới đâu thì ác nhưng sau khi mà họ biết
effect, will
được hai chữ nhân quả thì họ cũng khởi
have a thought of repentance. And that thought of
được một niệm sám hối và chính cái niệm
repentance is the thought that will later bring about a karmic consequence. What is
sám hối đấy là cái niệm mà sau này sẽ có
that consequence?
một cái quả báo đó là gì là trên con
They will suffer on their path, they will know the forest of suffering and the forest of evil.
đường họ khổ sở họ biết rừng khổ rừng ác
These two words, "cause and effect," for example,
hai cái chữ Nhân Quả này này ví dụ như
you children come here to study and practice. You only
các em về đây các em tu học các em Chỉ
know the basics of cause and effect. A
sơ sơ biết hai chữ nhân quả thôi một
person who has known about cause and effect is
người đã từng biết hai chữ nhân quả nó
different from a person who has never known about
khác với người chưa từng biết hai chữ
cause and effect. So, a person who has known about
nhân quả Thế một người đã từng biết hai
cause and effect...  If, at some point,
chữ nhân quả thì nếu như mà lúc nào đó
due to karmic forces, one acts out of greed and
do nghiệp lực của mình mình tham mình ác
evil, then at some point,
mà Thì trong một lúc nào đó người
that person encounters suffering and hardship.
đó gặp Khổ Nạn cũng khởi lên trong tâm
They will think, "I am suffering like this," and this is the law of cause and effect. This very thought, this
có đúng không Các em và chính cái niệm
reminder, belongs to the realm of enlightenment. This
nhắc mình đó thuộc về niệm giác ngộ và
enlightened thought is a
chính cái niệm giác ngộ này nó là một
stopping point in past evil deeds, a
điểm dừng trong các việc ác trong quá
stopping point when receiving
khứ và nó là một điểm dừng khi nhận quả
past karmic retribution. They can turn back and
báo trong quá khứ họ có thể xoay lại bắt
begin to rely on the Buddha's teachings. Do you
đầu nương tựa vào Phật pháp đó các em
see its value? It's incredibly valuable.
thấy giá trị không rất giá trị chỉ cần
Just the existence of these two words, "cause and effect," in this world
hai chữ Nhân Quả này có ở thế gian thôi
benefits even evil beings.
đã làm lợi cho chúng sinh ác như thế đấy
If beings are evil, these two words, "cause and effect,"
nếu chúng sinh mà ác thì hai chữ Nhân
benefit them.
Quả này cũng làm lợi cho họ như vậy đấy
Not to mention that beings who believe in cause and
chứ chưa nói đến chúng sinh đã tin nhân
effect receive immeasurable, unimaginable benefits.
quả thì lại được lợi ích vô cùng lớn
All
không thể nghĩ bàn vậy tất cả những công
these merits come from the Buddha. You
đức này đều từ Đức Phật mà ra Các em
see, other religions don't talk about cause and
thấy các đạo phái khác có nói đến nhân
effect; they only talk about one person giving blessings to
quả đâu chỉ nói đến là người này ban Lộc
another. Do you
cho người kia ban Lộc cho thôi Các em
see? Only Buddhism says
thấy không chỉ có duy nhất đạo Phật nói
that all our actions are causes.
rằng tất cả hành vi của chúng ta là nhân
Our actions are causes.  Thoughts,
hành vi của chúng ta là nhân suy nghĩ
words, and actions are the cause, while
lời nói việc làm là nhân còn hoàn cảnh
living circumstances are the
sống là gì là
effect. Only
quả đó chỉ có duy nhất
Buddhism addresses
tôn giáo là đạo Phật mới nói đến vấn đề
this issue. Almost all other religions
này thôi còn Hầu như các tôn giáo khác
talk about some saint or a
thì đều nói đến có một vị thánh nào đó
religious leader who
có một vị nào đó ở là giáo chủ của họ
bestows blessings, and if you disobey the
ban phước cho Và nếu không vâng lời giáo
leader, that leader will inflict
chủ thì vị giáo chủ đó sẽ ban gì ban tai
misfortune. Is that true? Only
họa cho có đúng không Đó duy nhất có đạo
Buddhism teaches us a
Phật là Đức Phật dạy chúng ta một sự
truth about all sentient beings
thật của tất cả các chúng Hữu Tình
in this world, as well as in the three thousand
trong thế gian này cũng như tam thiên
great universes: that
đại thiên thế giới này đó đó là một sự
all beings are governed by the
thật là tất cả chúng sinh đều bị quy
law of cause and effect.
luật nhân quả của chính mình vận hành
That's the law of cause and effect; our
quả của chính mình vận hành mình đó là
words, thoughts, and actions are the cause, and the effect
lời nói ý nghĩ việc làm là nhân và quả
is the result. Therefore,
chính là là kết quả của nó thế cho nên
we all
tất cả chúng
know this from the
ta biết được điều này cũng chính từ Đức
Buddha, both present and past.
Phật hiện tại và đức phật gì quá khứ nhá
The Buddha's wish
tất cả những gì mà Đức Phật mong muốn
for us is to
cho chúng ta đều mong muốn cho chúng ta
understand
hiểu
how to sow the seeds so that we may reap
được cách gieo nhân để chúng ta được cái
good fruits. That is, we ourselves
quả tốt đẹp tức là chúng ta th tự chúng
don't know how to sow them.  The
ta không biết cách gieo nhân đâu đức
Buddha, through the merits of many lifetimes of practice,
phật do nhiều kiếp tu hành công đức ngài
was able to know this, but we don't
mới biết được đó còn chúng ta thì không
know. We are deluded. What is deluded? Deluded,
biết chúng ta thì Lầm mê thế nào gọi là
mistaken, ignorant, not
lầm là mê lầm là sai mê là tối không
knowing. That is, we cannot clearly understand;
biết tức là chúng ta không thể rõ biết
our minds are dark, so
được trí của chúng ta nó tối cho nên
we don't know. We are deluded,
chúng ta không rõ biết được chúng ta lầm
like walking up here in the dark
giống như chúng ta đi lên đây Trời tối
without electricity. Are we going the
mà không có điện đấy chúng ta có đi lầm
wrong way? No, we are going the wrong way.
đường không đúng không đi lầm đường đó
And we remain deluded by
thế và chúng ta cứ say mê cái chỗ lầm
this mistake, so we are called
nhầm lẫn đấy cho nên gọi chúng ta là lầm
deluded. We are deluded, and we think it is right. We
mê nha đã lầm rồi còn tưởng nó là đúng
think it is right, and so we do it.
nữa Tưởng nó là đúng Cứ thế là làm nữ
What is called deluded? So in
gọi là lầm gì lầm mê Thế thì trong bài
this sutra, the Buddha teaches us that these causes lead to good things, peace, and goodness. We are not deluded; we think that doing this will be good, doing that will be good. But in this sutra of auspicious signs, the
nhưng trong bài kinh điềm lành này Đức
Buddha teaches us that these things will lead
Phật dạy cho chúng ta các điều đó sẽ đưa
to good results. If
đến kết quả tốt đẹp các điều đó nếu
we are deluded and enjoy doing these
chúng ta say mê làm thích thú làm những
things, then these are auspicious signs for
việc như vậy thì đó là điềm lành báo cho
us.  These are omens to give
chúng ta gọi là cái này là cái điềm để
us a sign, for example, if in
báo cho chúng ta nhá ví dụ trong tâm
our hearts we like the first thing, the second thing, the
mình thích điều thứ nhất thích điều thứ
third thing in this sutra, then
hai thích điều thứ ba trong kinh này thì
that is called a sign, a good omen.
đó gọi là báo hiệu điềm gì điềm lành đó
Previously, I shared with you what
Lúc trước cô đã chia sẻ cho các em là gì
body, speech, and mind are, and what causes,
là thân khẩu ý là gì là nhân thế thân
speech, and mind are. If we like the things
khẩu ý chúng ta thích những cái điều mà
taught in this sutra, then what
trong kinh này chúng ta được dạy này thì
is a good cause, a sign, a
đó là gì là nhân lành là báo hiệu gì báo
sign that good things will come to us?
hiệu những điều tốt lành sẽ đến với gì
Do you understand? Now, I will pray to the
sẽ đến với mình các em rõ chưa Thế giờ
Buddha. I pray to the Buddha that
cô Bạch Phật nha cô Bạch Phật là mong
all of you here will
muốn cho tất cả các em ở đây đều phát
develop wisdom, clearly understand cause and
sinh được trí tuệ rõ biết được nhân được
effect in your present life by
quả trong cái đời sống hiện tại bằng
diligently studying Buddhism,
chăm chỉ tìm hiểu trong Phật giáo tìm
studying the Buddha's teachings, so that you may have
hiểu lời Phật dạy để cho các em có được
good things in your lives. And
những điều tốt đẹp trong cuộc đời nha À
everyone, please listen attentively to me. Namo
tất cả lắng tâm theo cô
Buddha Shakyamuni.
nhé Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
We respectfully ask all Buddhas, Bodhisattvas, and
chúng con Kính bạch chư Phật chư Bồ Tát
Saints to bear witness and protection. We
chư Thánh Hiền Tăng chứng minh và gia hộ
invite all celestial beings,
chúng con xin thỉnh hết thảy chư thiên
spirits, deities, yakshas, ​​and all
chư thần linh thần hội
beings
chư vị dạ xoa la sát đẳng đẳng các chúng
in the spiritual realm to gather at this
trong cõi Tâm Linh Vân tập về đàn tràng
Dharma assembly and joyfully support us.  We,
pháp Hội hoan hỉ ủng hộ cho chúng con
all the members of the
tất cả các hóa sinh trong câu lạc bộ
Youth Club at Ba Vang Pagoda, sincerely bow
Tuổi Trẻ chùa Ba Vàng thành tâm đối
before the Venerable Buddha Shakyamuni and the
trước tôn TNG của Đức bổn sư đối trước
Bodhi tree on Bodhi Mountain at Ba Vang Pagoda.
cây bồ đề trên núi Bồ Đề cha Ba Vàng cây
We humbly present our prayers to the Buddhas and the Venerable Buddha
chúng con khải bạch Chư Phật Đức Bổn Sư
Shakyamuni, who
Thích Ca Mâu
have ascended
Ni tất cả các hóa sinh đã nên đỉnh núi
Bodhi Mountain at Ba Vang Pagoda and experienced a night in the
Bồ Đề chùa Ba Vàng trải nghiệm một đêm ở
forest. All of us, the
rừng Tất cả chúng con các
children, joyfully experienced a night of breathing and self-reflection.
em hoan hỉ được một buổi tối trải nghiệp
We have achieved what we
mình các em đã đạt được những gì mà các
needed,
em cần
seen our own hearts, seen
thấy thấy được tâm mình thấy sự vượt qua
our own overcoming, seen
mình thấy được những mong cầu của
our aspirations. We
mình Chúng
pray that the Buddhas bless us so that we may
con cầu thỉnh chư Phật gia trì cho các
forever remember what we
em được nhớ mãi những gì mà các em trải
experienced that
qua trong
night, to develop a compassionate heart, to understand and
đêm để phát triển Thiện Tâm biết thông
empathize with others.  Through the
cảm thấy được những vất
guidance of their parents, the
vả của cha
children
em thấy
see the truth of life: that they must
được sự thật ở cuộc đời là cần phải vượt
overcome all hardships so that they can strive to
qua tất cả gian nan để cho các em phấn
become individuals with a
trở thành những người có ý
positive will, following the example of the
chí sống tích cực theo gương Đức
Buddha in all aspects of their lives. Later,
Phật trong mọi cuộc sống các em sau này
if any of them have the opportunity to become monks or nuns, they should diligently practice; if any
nếu ai đủ duyên xuất gia thì tinh tấn
remain at home, they should live
những ai ở tại gia thì sống trong thiện
virtuously to benefit themselves and the
pháp để được lợi ích cho mình lợi ích
world. Today, we have the children recite this
gian chúng con hôm nay cho các em tụng
auspicious sutra. We humbly ask the
bài kinh điềm lành chúng con khải bạch
Buddhas to bless them so that they may
Chư Phật gia trì cho các em được phát
develop
sinh trí
wisdom, take the Buddha's teachings as their
tuệ được lấy giáo pháp của đức Phật làm
guide, and rely on them.
hành trang để nương tựa vào chính
They will create
mình chính các em sẽ tạo ra những
what they desire; they will
điều mà các em mong muốn chính các em sẽ
cultivate their character, speech, and mind, practicing the
tu nhân thân khẩu ý thực hành
twelve precepts taught in the Buddha's sutra so that their
12 điều trong kinh Đức Phật dạy để cuộc
lives may be happy and peaceful. We humbly
đời các em được hạnh phúc được an lành
ask the Buddhas to bless them so that when
chúng con khải bạch Chư Phật gia trì để
they recite the sutra,
khi các em trong cuộc đời các
they will remember the words and
em sẽ nhớ được lời kinh để các em thực
practice them in similar situations in their lives. We respectfully invite all the teachers,
hành theo chúng con xin thỉnh hết thầy
Bodhisattvas, saints, and monks.  May
chư Bồ Tát chư thánh hiền tăng gia trì
all of you here
cho tất cả các em hôm
today, reciting this sutra,
nay ở tại nơi đây tụng kinh đều phát
generate the karmic connections that will later in
sinh những nhân duyên đó sau này trong
life allow you to rely on the
cuộc đời được nương tựa vào chánh pháp
Buddha's righteous Dharma, to walk confidently through life, to
của Phật trong cuộc đời vững bước đi nên
use the Buddha's teachings as
tự tin lấy giáo pháp của Phật làm hành
your guide, to strive and work hard to
trang tự mình nỗ lực phấn đấu để đạt
achieve happiness and peace. May all
được những điều hạnh phúc an lành hết
the gods and spirits together protect the
thảy chư thiên chư thần đồng nhau làm hộ
Dharma. Namo, witnessing the Bodhisattva Mahasattva. Namo, the ever-protecting Bodhisattva Mahasattva.
pháp nam mô chứng minh Sư Bồ Tát Ma Ha
Now, let's open the sutra and recite it.
Tát rồi Các em mở kinh để tụng kinh nhé
[Music] The
[âm nhạc]
Supreme Cold Point Sutra. I
kinh điểm lạnh tối thượng chính tôi được
heard this at one time when the Buddha was in
nghe như vậy một thời thế tôn chú tại
Shravasti, in the Jeta Grove, the garden of
thành xá vệ ở vườn kỳ đà Khu Vườn ông
Anathapindika. Then a celestial being, when night was
Cấp Cô Độc rồi một thiên tử khi đêm đã
near, with a radiant and beautiful appearance,
gần mã với Dung sắc thù Thăng chói sáng
came to the Buddha. Upon arriving, he bowed to the Buddha.
đi đến thế Tôn khi đến đành lễ Thế Tôn
After standing to one side, the
Rồi đứng sang một bên sau khi đã đứng
celestial being said, "V" the Buddha. With this
yên vị thiên tử ấy Bạch Thế Tôn V với
verse, many celestial beings and people pondered the
bài kệ nhiều thiên tử và người suy nghĩ
auspicious point, wishing and waiting for a
đến điểm lành mong ước và đợi chờ để
life of peace and happiness. Please speak about the
sống đời an lạc xin ngài hãy nói lên về
Supreme Cold Point. The Buddha taught
điểm lạnh Tối Thượng Đức Thế Tôn dạy
that one does not need anyone else, but should be close to the Supreme Being. The sutra says that those
rằng không thân cần kẻ mô nên gần gũi
who are virtuous are the
bậc Chí Tôn kinnh người hiện thiện là
auspicious point.  Living in a
điểm lành tối thường sống trong môi
good environment to cultivate
trường tốt để tạo tác nhân lành chân
genuine goodness is the ultimate good point.
chính Hương Thiền Tâm là điểm lành tối
Listening diligently, learning hard,
thường lắng nghe xiêng học hỏi chăm chỉ
practicing the craft, speaking truthfully
Huân luyện nghề nói những lời chân thật
is the ultimate good point. Caring for one's parents,
là điềm lành tối thượng hiêu dưỡng mẹ và
loving one's family, doing good
cha yêu thương gia đình mình làm những
deeds is the ultimate good point. Giving alms and doing good deeds is the ultimate good point.
nghề lành thiện là điểm lành tối thường
Living with relatives,
bố thí làm việc thiện SN Sống tới bà con
not doing evil deeds is the ultimate good point.
không làm các việc ác là điểm lạnh tối
Ending sins, not being addicted to anything,
thượng châm dứt các tội lỗi không đam mê
diligently doing good deeds is the
nghiện ngập tinh cần làm việc tốt là
ultimate good point. Always being humble, polite, knowing
điểm lành tối thượng luôn Khiêm cung lễ
contentment and gratitude, always listening to the
độ biết đủ và biết ơn luôn nghe giảng
true Dharma is the ultimate good point. Being patient to serve others is the ultimate good point.
chính Pháp là điểm lành tối thượng kên
Meeting with monks,
nhẫn để phục Thiện thường đến gặp Chư
discussing and seeking the Dharma is the
tăng đạm luận và thỉnh Pháp là điểm lạnh
ultimate good point. Hoping to increase wisdom.
tối thượng mong cầu tăng trí tuệ khổ này
What is the cause of suffering? How to eliminate suffering? Understanding
do nhân gì Cách diệt khổ ra sao tìm hiểu
the Four Noble Truths is the ultimate good point. When
Tứ Thánh Đế là điểm lành tối thượng khi
facing worldly affairs, understanding is the ultimate good point.
súng trạm việc Đời do được hiểu không
Peace and serenity without worry is the
sầu An Nhiên không phiền não là điểm
ultimate good point. Whoever lives like this will
lành tối thượng ai sống được như thế
not fail anywhere,
không chỗ nào thất bại đến đâu cũng an
will always be peaceful and happy. This is the
lành luôn luôn được hạnh phúc đây điểm
ultimate good point. Namo Bodhisattva of Salvation.
lành tối thường nam mô độ Nhân Sư Bồ Tát
Namo Bodhisattva of Salvation. Namo Bodhisattva of
nam mô độ Nhân Sư Bồ Tát Nam Mô độ Nhân
Salvation. Namo Buddha.
Tát Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
We, your disciples, respectfully offer our prayers to all Buddhas, Bodhisattvas, and Venerable
chúng con Kính bạch chư Phật chư Bồ Tát
Saints and Monks. We all
chư Thánh Hiền Tăng Tất cả chúng con
vow to dedicate the merit of reciting this sutra to all sentient beings in the
nguyện đem công đức tụng kinh này hồi
Dharma realm, wishing
hướng cho pháp giới chúng sinh nguyện
that all beings may have the auspicious opportunity
cho tất cả chúng sinh đều có duên lành
to access the wondrous teachings of the
tiếp cận với giáo pháp nhiệm màu của đức
Buddha. We also dedicate this merit to all the children, wishing them
phật hồi hướng cho tất cả các em được
abundant auspicious opportunities to practice the causes that bring
đầy đủ Duyên Lành thực hành các nhân để
about good
khiến được những điềm lành khiến được
fortune and blessings, sowing the seeds that the Buddha
quả phúc lành gieo được nhân mà Đức Phật
taught in the sutra of auspicious signs to reap
dạy trong bài kinh điềm lành để được quả
blessings. We pray that the entire family of
phúc lành nguyện cho toàn thể gia đình
the children, parents, siblings, and relatives, may soon be
các ema cha mẹ anh em trong nhà đều sớm
connected to the Buddha's teachings, forming
kết duyên với phật pháp kết duyên pháp
Dharma companions to practice Buddhism together, so that they may have a
Lữ cùng nhau tu tập Phật pháp để có được
peaceful life in this world and a happy life in the next. Namo
cuộc sống đời này an lành đời sau hạnh
Ever-Protecting Bodhisattva Maha
phúc Nam Mô thường gia hộ Bồ Tát Ma Ha
Bodhisattva.
Tát
[Music]
[âm nhạc]
I realized a lesson that my
con nhận ra một bài học mà
teacher taught me: I must reflect, listen to myself,
cô dạy đó là phải ngẫm tự mình lắng nghe
and recognize what I need to
mình và tự mình nhận ra cái mà mình cần
experience. It could be moving forward,
phải trải nghiệm nó có thể là bước tiếp
stopping, or
hoặc là có thể là dừng lại hoặc là có
changing to a different approach, and I
thể là đổi một phương án khác và mình
must find a way to handle it. I think that
phải tìm cách xử lý thì con nghĩ là thật
I have truly been overwhelmed by
sự là bản thân mình đã bị những cái hoàn
circumstances that were too favorable.  The advantage of being
cảnh nó quá là thuận lợi và lợi thế Ở
outside in society makes us forget
ngoài xã hội kia làm cho mình quên mất
the potential of human beings to
là cái khả năng của con người chúng ta
experience more. So when we
Ờ trải nghiệm hơn thế nữa cho nên là khi
feel suffering in our bodies,
mà cảm nhận những cái khổ vào thân ấy
our bodies can't bear it. That's why we
thì là cái thân nó sẽ không chịu được
understand how hard the monks, masters,
là mới biết được các thầy và Sư Phụ cùng
nuns,
cô
and Buddhist followers have worked in their
và các quý phật tử đã vất vả trong quá
practice. We see that the
trình tu tập như thế nào lu thấy là Chư
monks practice very hard, but when we
tăng tu khá vất vả nhưng mà khi mà mình
experience, even for just one day, how hard the
được trải nghiệm dù chỉ một ngày thấy
monks have to work to support sentient beings, and understand
được các Chư tăng đã để đội chúng sinh
the life of the
nào ạ biết được là cái đời sống của các
monks in the mountains, it instills
thầy trên núi như thế nào thì cũng khởi
in us the belief that if we become
được cho mình một cái tâm niệm là mình
monks, it might not be in
đi xuất gia thì có thể là không ở kiếp
this life, or if we have enough experience, it will
này hay là bạn đủ chuyên đồ rên có để là
inspire us to have a future in the next life.
khởi cho mình cái tâm niệm vào Kiếp Sau
[Music]
[âm nhạc]